मेरे मित्र, प्रतिस्थापन पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
यह बात है।
अवधारणा व्याख्या आपकी परीक्षा की प्रतिस्पर्धी दुनिया में, मेरे दोस्त प्रतिस्थापन
इसका मतलब आमतौर पर एक शब्द प्रतिस्थापन होता है।
इसे भाषाई जादू की चाल समझिए।
आप एक बड़ा, लंबा वाक्यांश लें और वह एक शक्तिशाली शब्द बन जाता है।
आप जो लक्ष्य रखते हैं, वह है अपने वाक्यों को तीक्ष्ण, प्रभावशाली और किफायती बनाना, बिना किसी परेशानी के।
अपने मूल अर्थ का एक अंश खो रहे हैं।
उदाहरण के लिए, किताबों से प्यार करने वाला व्यक्ति कहने के बजाय,
हम बस इतना कहते हैं, पुस्तकप्रेमी।
बहुत बढ़िया, है ना?
या वह स्थान जहाँ पक्षियों को रखा जाता है, पक्षीशाला बन जाता है।
यह अवधारणा सिर्फ दिखावटी बातचीत के लिए नहीं है।
यह आपकी शब्दावली को बढ़ाने, आपकी लेखन शैली को निखारने के लिए महत्वपूर्ण है,
और बिना सिरदर्द के उन जटिल पाठों को सही मायने में समझना।
ये एक शब्द प्रतिस्थापन अंग्रेजी भाषा में बहुत लोकप्रिय हैं
विभिन्न प्रतियोगी परीक्षाओं के अनुभाग।
वे आपकी शब्दावली, आपकी समझ और
विचारों को व्यक्त करने की आपकी क्षमता.
स्पष्ट रूप से, आप अक्सर इन प्रश्नों को पाएंगे जो आपसे सही चुनने के लिए कहेंगे
किसी दिए गए वाक्यांश या परिभाषा को प्रतिस्थापित करने के लिए विकल्पों के समूह में से एक शब्द का चयन करना।
यह भूसे के ढेर में सुई ढूंढने जैसा है, लेकिन शब्दों के साथ।
भविष्य के लिए अब वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता।
एक मजबूत शब्दावली होना, जिसमें ये एक शब्द शामिल हों
प्रतिस्थापन अत्यंत महत्वपूर्ण है।
कल्पना कीजिए कि आप आधिकारिक दस्तावेज़ों का मसौदा तैयार कर रहे हैं या उन्हें समझने की कोशिश कर रहे हैं
जटिल वित्तीय शब्दावली.
स्पष्ट संचार महत्वपूर्ण है, और संक्षिप्तता बुद्धि की आत्मा है
और कुशल कागजी कार्रवाई की।
मेरे मित्र, आपकी परीक्षा के अंग्रेजी खंड में प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन।
एक शब्द प्रतिस्थापन प्रश्न आमतौर पर कुछ रोमांचक प्रारूपों में सामने आते हैं।
सबसे पहले, प्रत्यक्ष प्रतिस्थापन।
लगभग 50% बार यहाँ एक वाक्यांश या एक वाक्य दिया जाता है, और आप, मेरे
मित्र, विकल्पों में से उस एक शब्द को चुनना होगा जो इसके स्थान पर सबसे अच्छा लगे
सीधा, एक अच्छे मसाला चाय की तरह।
फिर हमारे पास वाक्य सुधार या सुधार है, जो लगभग 30% हिस्सा है
वाक्य रेखांकित है, और आपको एक विकल्प चुनना होगा जो सही ढंग से प्रतिस्थापित करता है
उस रेखांकित वाक्यांश को एक शब्द से लिखें।
लेकिन रुकिए, इसमें एक समस्या है।
इसे व्याकरणिक रूप से भी सही और संदर्भगत रूप से सटीक होना चाहिए।
कृपया कोई ढीला अंत न रखें।
अंत में, लगभग 20% रिक्त स्थान भरें, एक वाक्य जिसमें
गैपिंग छेद, एक रिक्त प्रस्तुत किया जाता है।
यदि आप इसे स्वीकार करना चुनते हैं तो आपका मिशन इसे भरना है
सबसे उपयुक्त एक शब्द, विकल्पों में से प्रतिस्थापन, पूरा करने के लिए
वाक्य, जिसका अर्थ है कि यह एक क्रॉसवर्ड पहेली को हल करने जैसा है, लेकिन आपकी परीक्षा के लिए।
सूत्र और तरकीबें.
ठीक है, तो कोई जादुई गणितीय सूत्र नहीं है
यहाँ शब्द प्रतिस्थापन, मेरे दोस्त.
लेकिन चिंता मत करो.
हमारे पास कुछ सुपर प्रभावी रणनीतियाँ और तरकीबें हैं जो महत्वपूर्ण रूप से
इस विषय पर विजय पाने में आपकी सहायता करें.
प्रथम वर्गीकरण समूह.
समान।
एक शब्द प्रतिस्थापन.
व्यवसायों से संबंधित शब्दों के बारे में सोचें।
आपके सबसे बड़े डर, दिलचस्प जगहें, गहन अध्ययन, यहां तक ​​कि सरकारी प्रकार भी।
इस तरह सीखना व्यवस्थित हो जाता है और उन्हें याद करना आसान हो जाता है।
अगला मूल शब्द विश्लेषण.
कई अंग्रेजी शब्द एक बड़े परिवार की तरह हैं, जो सभी एक से निकले हैं
लैटिन या ग्रीक मूल शब्द।
सामान्य मूल, उपसर्ग और प्रत्यय को समझने से आपको महाशक्ति प्राप्त हो सकती है।
आप अपरिचित शब्दों का अर्थ समझ सकते हैं।
उदाहरण के लिए, फ़ाइल का अर्थ है प्रेम।
तो बिब्लियो फ़ाइल किताबों का प्रेमी है और ऑडियो फ़ाइल ध्वनि से प्यार करती है।
देखो, चतुराई है ना?
एक और उदाहरण, दृष्टि का मतलब है हत्या।
अतः आईडीई का अर्थ है राजा की हत्या और शिशुहत्या का अर्थ है शिशु की हत्या।
रुग्ण, लेकिन डब्ल्यू के लिए सहायक। फिर प्रासंगिक शिक्षा।
तोते की तरह सूची से शब्दों को रटने की कोशिश न करें, सीखने का प्रयास करें
एक शब्द, वाक्यांशों के पूर्ण वाक्यों के भीतर प्रतिस्थापन।
इससे आपको उनका उचित उपयोग समझने में मदद मिलेगी।
यह गाड़ी चलाना सीखने जैसा है। आप सिर्फ मैनुअल नहीं पढ़ते, बल्कि गाड़ी चलाते हैं।
यहां फ्लैशकार्ड आपके सबसे अच्छे मित्र हैं।
एक ओर वाक्यांश, एक शब्द, दूसरी ओर प्रतिस्थापन।
नियमित रूप से उनकी समीक्षा करें.
यह पुराना तरीका है, लेकिन यह अद्भुत काम करता है।
मेरे मित्र, नियमित पुनरीक्षण अनिवार्य है।
सीखे गए शब्दों का लगातार पुनरावलोकन दीर्घकालिक स्मृति के लिए महत्वपूर्ण है।
पहले से अध्ययन किए गए शब्दों की समीक्षा के लिए विशिष्ट समय निर्धारित करें।
निरंतरता महत्वपूर्ण है, जैसे हर दिन अच्छी चाय बनाना।
और अंत में पिछले वर्ष के प्रश्नों का अभ्यास करें।
पिछली प्रतियोगी परीक्षाओं के प्रश्नों को हल करना एक नया अनुभव प्राप्त करने जैसा है।
परीक्षा हॉल की एक झलक.
यह आपको एक शब्द प्रतिस्थापन के पैटर्न और प्रकार को समझने में मदद करता है।
अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न, आपको पता चल जाएगा कि समाधान के तरीके क्या हैं।
एक शब्द प्रतिस्थापन प्रश्नों को प्रभावी ढंग से हल करना ज्ञान का मिश्रण है
अपने शब्दों और रणनीतिक सोच को विकसित करें।
सबसे पहले वाक्यांश को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
जल्दी मत करो.
दिए गए वाक्यांश या वाक्य का सटीक अर्थ समझें।
उन छोटे-छोटे कीवर्ड्स पर ध्यान दें जो मूल अवधारणा को परिभाषित करते हैं।
यह ऐसा है जैसे आप अपनी माँ के रात्रि भोजन के निर्देशों को ध्यानपूर्वक सुन रहे हों।
फिर विकल्पों का विश्लेषण करें.
जो पहला अच्छा लगे, उस पर तुरंत न चले जाएं।
सभी उपलब्ध बहुविकल्पीय विकल्पों पर गौर करें।
यदि आपको लगता है कि आप उत्तर जानते हैं, तो दोबारा जांच लें, हो सकता है कि और भी उत्तर हों।
वहाँ कोई सटीक या उपयुक्त शब्द छिपा हुआ है।
अगला, शक्तिशाली उन्मूलन विधि।
यदि आप अनिश्चित हैं, तो उन विकल्पों को खारिज करना शुरू करें जो स्पष्ट रूप से सही हैं।
गलत या संदर्भ के अनुरूप नहीं हैं।
यह छोटी सी तरकीब सही उत्तर चुनने की आपकी संभावनाओं को नाटकीय रूप से बढ़ा देती है।
यह आपके जीवन से अनावश्यक नाटक को छानने जैसा है।
संदर्भगत अनुकूलता पर विचार करें।
प्रत्येक विकल्प मूल वाक्य या वाक्यांश में किस प्रकार मिश्रित होगा?
आपके द्वारा चुना गया शब्द न केवल अर्थ व्यक्त करना चाहिए, बल्कि उसका अर्थ भी स्पष्ट होना चाहिए।
व्याकरणिक संरचना और प्रवाह बरकरार है।
इसे दस्ताने की तरह फिट होना चाहिए।
लंबे या जटिल वाक्यांशों के लिए, जटिल वाक्यांशों को तोड़ने का प्रयास करें, काटें
उन्हें छोटे, पचने योग्य भागों में विभाजित करें।
इससे उस मूल विचार की पहचान करने में मदद मिलती है जिसे प्रतिस्थापित करने की आवश्यकता है।
इसे एक जटिल खिलौने के रूप में समझें, ताकि यह समझा जा सके कि यह कैसे काम करता है, और
कभी-कभी सिर्फ संबंधित शब्दों को याद करें।
समानार्थी, विलोम या समान श्रेणी के शब्दों के बारे में सोचें।
इससे कभी-कभी जादुई तरीके से सही शब्द, प्रतिस्थापन, सक्रिय हो जाता है।
यह ऐसा है जैसे आपका मस्तिष्क त्वरित कीवर्ड खोज रहा हो।
खोज, शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट चालें चाहती हैं, मेरे दोस्त।
यहां आपको पेशेवर बनाने के लिए कुछ शॉर्टकट और तकनीकें दी गई हैं।
सक्रिय स्मरण का प्रयास करें.
सूचियों को निष्क्रिय रूप से पढ़ने के बजाय, सीखने के बाद सक्रिय रूप से स्वयं का परीक्षण करें
यदि आपके पास शब्दों का एक समूह है, तो सूची पर नज़र डाले बिना उन्हें याद करने का प्रयास करें।
यह मानसिक मांसपेशियों का निर्माण करता है।
फिर अंतराल पुनरावृत्ति है, बढ़ते अंतराल पर शब्दों की समीक्षा करें।
शायद एक दिन बाद, फिर तीन दिन बाद, फिर एक सप्ताह बाद।
यह विधि शब्दों को आपकी दीर्घकालिक स्मृति में सुरक्षित रखने के लिए अविश्वसनीय रूप से प्रभावी है।
यह आपके मस्तिष्क को अनेक बार ताज़ा करने जैसा है।
मोनिक डिवाइस बहुत मज़ेदार हैं।
मुश्किल याद रखने के लिए संघ, संक्षिप्त रूप या यहां तक ​​कि मूर्खतापूर्ण दृश्य संकेत बनाएं
उदाहरण के लिए, याद रखने के लिए शब्द।
बिब्लियो फ़ाइल पुस्तकों का प्रेमी.
आप कल्पना कर सकते हैं कि बिब्लियो शब्द बाइबल की तरह लगता है, एक किताब और फ़ाइल की तरह लगता है, प्यार।
देखना।
तत्काल स्मरण, दैनिक अभ्यास सर्वोपरि है।
प्रतिदिन थोड़ा समय सीखने और समीक्षा करने के लिए समर्पित करें।
ये शब्द एक साथ सब कुछ नहीं रटते।
निरंतरता तीव्रता से बेहतर है।
जैसे आप रोजाना सब्जियां खाते हैं।
और यहाँ एक असली रत्न है।
वाक्यों में प्रयोग करें।
नए सीखे गए एक शब्द प्रतिस्थापनों को अपने दैनिक कार्य में शामिल करने का प्रयास करें
बातचीत या लेखन यह व्यावहारिक अनुप्रयोग आपके
यह समझने में सहायता करता है और स्मरण को सरल बनाता है।
अभ्यास से सिद्धि मिलती है मेरे मित्र।
अंत में, विषय के आधार पर समूह बनाएं, तथा उन शब्दों को सीखें जो किसी विशिष्ट विषय से संबंधित हों।
विषय, जैसे विभिन्न प्रकार के भय, विभिन्न लोग या अनोखे स्थान,
इससे पूरी प्रक्रिया अधिक व्यवस्थित हो जाएगी और याद रखना आसान हो जाएगा।
यह आपके कपड़ों के लिए करीने से व्यवस्थित दराजों की तरह है, आम
गलतियाँ और गलतफहमियाँ।
अब बात करते हैं उन जालों की जिनसे बचना है मेरे मित्र।
इनमें से एक बड़ी समस्या है समान ध्वनि वाले शब्दों को लेकर भ्रम पैदा होना।
कई शब्द एक जैसे लगते हैं, लेकिन उनके अर्थ बिल्कुल अलग होते हैं
होमोफोन्स की तरह या समान रूप से लिखे जाते हैं लेकिन अलग-अलग तरीके से उपयोग किए जाते हैं।
उदाहरण के लिए, पात्र योग्य बनाम बीमार पात्र अपठनीय।
उन्हें अपने साथ छल न करने दें।
फिर संदर्भ की अनदेखी भी होती है।
ऐसा शब्द चुनना जो शाब्दिक अर्थ के अनुकूल हो, लेकिन समग्र अर्थ को पूरी तरह से नजरअंदाज कर दे
वाक्य या अनुच्छेद का संदर्भ।
हमेशा बड़ी तस्वीर देखें, जैसे कि जब आप क्रिकेट मैच का मूल्यांकन कर रहे हों।
नकारात्मक उपसर्गों को नज़रअंदाज़ करने में सावधानी बरतें।
एम डिस नॉन में अन जैसे उपसर्गों को न पहचान पाना, जो अर्थ को उलट देते हैं
एक शब्द की गलत व्याख्या बड़ी भूल का कारण बन सकती है।
अविश्वसनीय का अर्थ है विश्वास करने योग्य नहीं।
जाहिर है, एक और गलती सटीकता की कमी है।
जब कोई शब्द अधिक विशिष्ट हो तो उसे बहुत सामान्य शब्द के रूप में चुनना
एक शब्द प्रतिस्थापन उपलब्ध है.
हमेशा एक स्नाइपर की तरह सटीक निशाना लगाएं, न कि एक शॉटगन की तरह।
और कृपया अलग-थलग होकर याद करने से बचें, बिना शब्दों को सीखे
वास्तव में उनकी बारीकियों को समझना या वाक्यों में उनका व्यवहार कैसा है, यह समझना।
इससे गलत आवेदन हो जाता है।
अपनी शब्दावली को प्रभावशाली बनाएं, लेकिन आवाज़ को कमज़ोर बनाएं
अपने तोते से पहले समझ लो.
अंततः, क्लासिक.
पर्याप्त अभ्यास न करना, केवल सूचियाँ याद करना पर्याप्त नहीं है।
आपको अभ्यास और मॉक टेस्ट के माध्यम से लगातार अभ्यास की आवश्यकता है।
यह तैरना सीखने जैसा है।
आप इसके बारे में सिर्फ पढ़ नहीं सकते।
तुम्हें पानी में कूदना होगा.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
आइये एक प्रसिद्ध WH फ्रेमवर्क का उपयोग करके इस अवधारणा को संक्षेप में समझाएं।
तो फिर प्रतिस्थापन क्या है?
यह बस एक वाक्यांश को एक शब्द से प्रतिस्थापित करना है
बिल्कुल वही अर्थ व्यक्त करता है।
यह हम क्यों करते है?
अपनी शब्दावली को बढ़ाने के लिए, अपनी भाषा को अधिक संक्षिप्त बनाएं, और सुनिश्चित करें
आपका संचार बहुत प्रभावी है.
यह कब महत्वपूर्ण है?
प्रतियोगी परीक्षाओं में, जैसे आपकी परीक्षा में, आपकी योग्यता की जांच करने के लिए इसका अक्सर परीक्षण किया जाता है।
शब्दावली और समझ कौशल.
आप इसे कहां लागू कर सकते हैं?
यह लिखित और मौखिक अंग्रेजी दोनों में प्राप्त करने के लिए बहुत उपयुक्त है
संक्षिप्तता और क्रिस्टल स्पष्ट स्पष्टता।
इससे किसे लाभ होगा?
मेरे मित्र जो प्रतियोगी परीक्षाओं की तैयारी कर रहे हैं, लेखक हैं और जो कोई भी चाहता है
अपनी भाषाई सटीकता को तेज करने के लिए.
और आप इसमें निपुणता कैसे प्राप्त करते हैं?
मूल शब्दों को समझकर, शब्दों को चतुराई से वर्गीकृत करके, और अधिकांश
महत्वपूर्ण बात यह है कि, निरंतर अभ्यास करें।
बहुत आसान, सरल, पूर्णतः तैयार उदाहरण।
आइये कुछ वास्तविक जीवन के उदाहरण देखें, मेरे मित्र, ताकि आप
देखें कि यह सब कैसे एक साथ आता है।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
वह शब्द चुनें जो दिए गए वाक्यांश के स्थान पर प्रतिस्थापित किया जा सके।
एक व्यक्ति जो कहानियाँ, विकल्प बताने में कुशल है।
ए वक्ता बी, कथावाचक, सी रैक, और डी वक्ता।
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, वाक्यांश को समझें, वाक्यांश किसी ऐसे व्यक्ति का वर्णन करता है जिसके पास
कहानी कहने में एक विशेष कौशल.
काफी सरल है, है ना?
दूसरा चरण, विकल्पों का विश्लेषण करें।
ए, या यह एक सार्वजनिक वक्ता है, विशेष रूप से वह जो वाक्पटु या कुशल हो।
बी कथावाचक, वह व्यक्ति जो किसी पात्र जैसी कोई बात सुनाता है,
फिल्मों, घटनाओं का एक उपन्यास सुनाना।
वह एक कहानीकार है, आह.
यह एक ऐसा व्यक्ति है जो कुशलतापूर्वक और मनोरंजक तरीके से किस्से सुनाता है।
यह आशाजनक लगता है।
डी वक्ता, वह व्यक्ति जो बोलता है, विशेष रूप से सार्वजनिक रूप से,
काफी सामान्य है, है ना?
तीसरा चरण, सर्वोत्तम फिट की पहचान करें।
जबकि एक वक्ता, कथावाचक, या वक्ता कहानियाँ सुना सकता है, शब्द रेकोन्टूर
इसका विशेष अर्थ है कोई ऐसा व्यक्ति जो कहानी कहने में कुशल और मनोरंजक हो।
यह सूक्ष्मता को पूरी तरह से पकड़ता है।
सही उत्तर विकल्प C है। उदाहरण दो प्रश्न।
वाक्यांश एक के लिए सबसे उपयुक्त एक शब्द विकल्प का चयन करें।
मानव जाति के विकास का अध्ययन कौन करता है?
विकल्प.
A मानवविज्ञानी, B भूविज्ञानी, C जीवविज्ञानी, D प्राणिविज्ञानी समझते हैं
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
समाधान।
पहला कदम, वाक्यांश को समझें, वाक्यांश में विशेषज्ञता वाले व्यक्ति के बारे में पूछा गया है
मानव विकास के अध्ययन में.
समझ गया।
दूसरा चरण, विकल्पों का विश्लेषण करें।
एक मानवविज्ञानी.
यह वह व्यक्ति है जो मानवता का अध्ययन करता है, जिसमें इसकी उत्पत्ति भी शामिल है,
विकास, रीति-रिवाज और विश्वास।
बिंगो.
बी भूविज्ञानी, वह व्यक्ति जो पृथ्वी की ठोस विशेषताओं का अध्ययन करता है, काफी नहीं
जब तक कि मानवजाति चट्टानों से विकसित न हुई हो।
सी जीवविज्ञानी, वह व्यक्ति जो सभी जीवित जीवों का व्यापक अध्ययन करता है
विशिष्ट मानव विकास के लिए.
डी. प्राणी विज्ञानी, वह व्यक्ति जो जानवरों का अध्ययन करता है।
नहीं।
हम यहां मनुष्यों की बात कर रहे हैं।
तीसरा चरण, सर्वोत्तम फिट की पहचान करें।
मानव विज्ञान वास्तव में निम्नलिखित के अध्ययन से संबंधित क्षेत्र है
मानव जाति का विकास और संस्कृति.
सही उत्तर विकल्प A उदाहरण तीन प्रश्न है।
उस शब्द का चयन करें जो वाक्य में रेखांकित वाक्यांश को सर्वोत्तम रूप से प्रतिस्थापित करता है।
सरकार ने एक ऐसा आदेश जारी किया जिसे वापस लेना या निरस्त करना असम्भव था।
विकल्प A अपरिवर्तनीय B, अपरिवर्तनीय C, अचूक D इंडेल.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, रेखांकित वाक्यांश को समझें, याद करने में असमर्थ या
निरस्त का अर्थ है ऐसा कुछ जिसे बदला या वापस नहीं लिया जा सकता, जैसे निर्णय
आपके माता-पिता के मना करने के बाद बनायी गयी।
दूसरा चरण, विकल्पों का विश्लेषण करें।
एक अपरिवर्तनीय.
इसका अर्थ है कि इसे बदला, उलटा या पुनः प्राप्त नहीं किया जा सकता।
अंतिम, पूर्णतया फिट.
बी अपरिवर्तनीय.
इसका अर्थ यह भी है कि यह समय के साथ अपरिवर्तित रहेगा या इसमें कोई परिवर्तन नहीं किया जा सकेगा।
करीब, लेकिन वापस बुलाए जाने या निरस्त किए जाने का सटीक अर्थ नहीं।
C अचूक का अर्थ है गलती करने या गलत होने में असमर्थ, नहीं
वापस बुलाने या निरस्त करने से संबंधित।
डी अमिट, जिसे भुलाया या हटाया न जा सके।
अक्सर मार्क्स या स्मृतियों का जिक्र करते हुए।
फिर से, यह सही फिट नहीं है।
तीसरा चरण, सर्वोत्तम फिट की पहचान करें।
जबकि अपरिवर्तनीय का अर्थ है अपरिवर्तनीय, विशेष रूप से अपरिवर्तनीय
किसी ऐसी चीज़ को संदर्भित करता है जिसे वापस नहीं लिया जा सकता या रद्द नहीं किया जा सकता।
यह वाक्यांश के अर्थ से बिल्कुल मेल खाता है
एक सरकारी आदेश के संदर्भ में।
सही उत्तर विकल्प A है। धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.